Raphael: Welkom Koos.
Koos: Welkom Raphael.
Raphael: En welkom...
Koos: Luisteraars.
Koos: We zijn blij dat we weer een podcast kunnen maken.
En dit keer gaan we het hebben over...
Raphael: Uw naaste liefhebben.
Koos: Yes, uw naaste liefhebben.
En waarom hebben we voor dit onderwerp gekozen?
Ja, superbelangrijk onderwerp. Ja.
Want als we onze naaste liefhebben, dan hebben we God lief.
Ja, want het eerste en grootste gebod is God liefhebben.
En het tweede eraan gelijk is je naaste liefhebben zoals jezelf.
Klopt.
Dus, ja, daar ben ik het helemaal met je eens.
Dat het echt een heel belangrijk onderwerp is.
Ja, ik heb er zin in. Ik ook.
Want ik vind het namelijk echt een van de belangrijkste geboden.
En alle andere geboden hangen daar ook aan, hè?
Ja, klopt. Klopt. Klopt.
Het probleem is dat soms allemaal geboden bijgemaakt worden...
of regeltjes bij verzonnen worden.
Maar eigenlijk komt het hier steeds op neer.
God liefhebben, dus God belangrijk laten zijn in je leven.
En dat doe je ook door je naaste liefde te hebben.
En ook door jezelf lief te hebben, toch?
Zeker, ja, dat hoort er ook bij.
Ja, want elk ander gebod die er gegeven is...
die is daar gewoon aan gerelateerd.
Stel je voor, een van de tien geboden van niet mogen moorden...
heeft gewoon te maken met naaste liefhebben. Ja.
Maar je gunt gewoon niemand anders ook leven, natuurlijk.
Ja, dat zei Christus ook, toch?
Hij zei van, aan deze twee geboden hangt de hele wet en de profeet of zoiets.
Zoiets zei hij dan, daarover.
Ja, dus persoonlijk vind ik altijd dan...
hoe belangrijk zijn dan de geboden?
Als we ze overtreden of niet?
Ja, Christus zei, als je me lief hebt...
houd dan de geboden.
Dus door de geboden te houden kun je laten zien dat je me lief hebt.
Maar goed, dan heeft hij natuurlijk over die twee geboden...
want dat zijn de geboden die hij had gegeven.
Ja, dus de rest is allemaal erbij gekomen om...
het eigenlijk wel makkelijker te maken voor ons.
Ja, om daar een invulling aan te kunnen geven. Ja.
Nou, omdat als jij bijvoorbeeld door het verkeer rijdt...
en er is maar één gebod, dan is het best wel lastig.
Dus om meer regels te geven, heb je meer structuur.
Dus dan kan het verkeer makkelijker van A naar B komen.
En ik denk dat het ook met de geboden zo is.
Dus dat we meer geboden hebben gekregen...
zodat we meer structuur kunnen krijgen aan ons leven...
omdat het anders lastig voor ons zelf is...
om het juiste pad te kiezen.
Om je ogen op Christus gericht te houden.
Ja. Eigenlijk is dat wel mooi.
Dus die geboden zijn door God uit liefde gegeven voor ons.
Wat jij zegt, om meer houvast, sturing, richting te kunnen geven.
Maar hij geeft ook wel geboden...
zodat wij ons kunnen ontwikkelen in christelijke eigenschappen.
Goddelijke eigenschappen.
Maar hij geeft ons ook geboden, zodat hij ons daarmee kan zegenen.
Want ze zijn...
Ja, ze hebben gewoon een positieve uitwerking op je leven.
Ja, en ook in een van onze vorige podcasten hadden we het ook over...
dat we christelijke eigenschappen...
dat we ook daarvoor op deze aarde zijn om die te ontwikkelen.
Ja.
Zodat we ons kunnen voorbereiden om het celestiale koninkrijk te betreden...
met onze goddelijke eigenschappen.
Ja.
Nou, ik denk dat een van de kenmerken van het celestiale koninkrijk...
is echt de optimale vorm van liefde.
Naaste liefde.
De goddelijke liefde.
Dus je naaste liefhebben...
dat heeft echt alles ook te maken met het celestiale koninkrijk.
Ja.
Dat geloof ik ook.
En hoe kunnen we dan...
Wat is dan precies een naaste liefhebben dan?
Wat houdt dat dan voor jou in?
Ja, dat begint bij de kring om mij heen.
Dus mijn echtgenote, mijn kinderen...
mijn familie, mijn vrienden, mijn collega's...
Nou ja, gewoon de invloedssfeer die ik heb.
De mensen om me heen.
Ook wel de mensen die ik tegenkom.
Gewoon vriendelijk woord.
Dat op zich de mensen groeten.
Ook in de buurt.
Ja, dat houdt het denk ik voor mij in.
En voor jou?
Wat houdt het voor jou in?
Nou, ja...
Je zegt dus nu wel dat de mensen om je heen vriendelijk zijn.
Maar echt lief hebben dan.
Want dat is, denk ik dan, misschien...
Nou ja, ik probeer ook naar een ander toe...
als ik een afspraak maak, aan mijn afspraak te houden.
Ja.
Ja, goed voorbeeld te zijn.
Maar ook een goede vriend te zijn.
Een goede echtgenoot.
Goede buur.
Goede werknemer.
Zo.
Maar dan eigenlijk in wat zij goed vinden?
Of wat jij goed vindt?
Wat ik denk wat goed is.
Dus niet zozeer dat je dan eigenlijk een people pleaser bent.
Want dat ben ik namelijk persoonlijk wel.
Ja, ik ook wel.
Ik probeer echt andere mensen op hun gemak te stellen.
En dan gaat dat, helaas, makkelijker met mensen buiten mijn gezin om.
Dus vaak heeft mijn vrouw er wel onder te lijden.
Omdat dat wat dichterbij staat.
Ik denk, ik persoonlijk denk, dat ze dat dan wat meer kan handelen of zo.
Ja.
Maar ik probeer altijd andere mensen op hun gemak te laten voelen.
En wat ik dan denk wat voor hun oké is.
Ja.
Maar is dat dan liefde hebben?
Of is het, zoals ze hier ook wel in z'n film zeggen, van als je me lief hebt, laat je me gaan.
Ja.
Loslaten.
Maar ik snap wel wat je bedoelt.
Want ik ben zelf ook een pleaser.
Dus in dat opzicht.
Herken ik me helemaal.
Ja, dat doe ik ook wel.
Dus ik probeer dat in te schatten wat voor een ander prettig is.
En zo probeer ik me ook op te stellen.
Dus ja, daarin kan ik je niet echt dan helpen.
Of van weerwoord zijn.
Want we zijn een beetje hetzelfde.
Nou, ik denk dat liefhebben, dat dat dan ook nog wel weer iets anders is dan, ja, weet niet.
Ja, als je iemand lief hebt, dan probeer je toch wel goed voor ze te zijn.
Ja.
En voor die mensen te zijn.
Maar ook wel soms de harde waarheid te zeggen.
Oeh, maar dat vind ik lastig.
Ik ook.
Ja.
Maar ik denk ook, het heeft ook met respect te maken.
Ik denk dat liefhebben ook heel veel aspecten kent.
Als je respect voor iemand toont, of waardering voor iemand toont, of iemand complimenten maakt.
Maar ja, je kan inderdaad...
Je kan inderdaad ook, wat je zegt, ja, de harde waarheid vertellen.
Wat ik dan lastig vind om te doen.
Maar dat is eigenlijk wel een vorm van liefde ook.
Ja.
Kan het zijn.
En niet om iemand te kwetsen, maar om iemand op te bouwen.
Precies.
Ik denk dat dat, de intentie, dat dat ook belangrijk is, die erachter zit.
Zeker.
Ja.
En ik denk dat, maar ook met liefde, niet alleen dus dan geven, of, hoe zeg ik dat?
Het is ook dat als mensen...
Naar je toekomen, dus bijvoorbeeld, je had het over je kinderen, in je naaste omgeving.
Dat je kinderen iets gedaan hebben, wat jij eigenlijk gezegd hebt, wat niet mag.
En dat doen ze dan.
Maar heb je dan nog steeds liefde voor ze?
Ja.
Ja, kijk.
Aan de ene kant is het ook belangrijk voldoende ruimte te geven aan kinderen,
zodat zij leren hun eigen keuzes te maken.
En keuzes maken wil ook zeggen dat je soms een verkeerde keuze kunt maken.
Want...
Daarbij is het ook weer belangrijk dat je leert wat de effecten zijn van keuzes.
Dus als je een goede keuze maakt met een goed effect, of je maakt een verkeerde keuze met het verkeerde effect,
of een slecht, hoe zeg ik dat?
Het ongewenste effect.
Dat moet ze ook leren.
Klopt, maar dan heb je nog steeds de liefde dus voor...
Ja, als je die ruimte biedt.
Andersom, sommige mensen zullen redeneren van,
ik wil mijn kind behoeden voor ongewenste effecten.
Of dat verkeerde dingen voor hen gebeuren.
Dat zien zij als liefde.
Ja, maar dan neem je eigenlijk een stuk van hun ontwikkeling weg.
Hoe ik er tegenaan kijk.
Ik denk van, dat hebben zij ook nodig voor hun ontwikkeling.
Dus dat is dan vanuit mijn perspectief liefde.
Om hun ruimte te geven.
En de andere, die kijkt er anders tegen aan.
En als je dan...
Denkt aan de liefde die Christus heeft voor ons.
Ja.
Nu wordt, er wordt heel vaak gezegd, onvoorwaardelijke liefde.
Nu heb ik gelezen op internet, dat dat eigenlijk iets wat is,
wat verzonnen is.
Onvoorwaardelijk.
Oké.
Omdat eigenlijk is, God heeft helemaal niet onvoorwaardelijke liefde.
Er zitten gewoon voorwaardes aan zijn liefde.
Nou, dat ligt eraan.
Ligt eraan hoe je het, ook daar ligt eraan hoe je het bekijkt.
Want als je het bekijkt van...
Kijk, God wil graag dat je bij hem terugkeert.
En daar zijn, ja, bepaalde voorwaarden aan verbonden.
Ten eerste, je verlangen, je moet het verlangen hebben om bij hem terug te kunnen keren.
Christus, moet je accepteren.
Dus inderdaad, de voorwaarden zitten eraan verbonden.
Maar dan, dan bekijk je het vanuit die hoek.
Maar aan de andere kant, ben jij uit God ontstaan?
En heeft God je in dat opzicht onvoorwaardelijk lief?
Als, als, ja, geestelijke zoon of dochter die uit God is ontstaan.
En hij jou de ruimte geeft om keuze te maken.
Hoe keuzes die jou van hem wegbrengen.
En dan heeft hij jou nog steeds lief.
Zeker, ja, maar het is niet onvoorwaardelijke liefde dus.
In dat opzicht wel.
Dus er zijn twee vormen van liefde.
De liefde die hij voor je heeft, dat hij je graag bij je terug wil.
Dat jij bij hem terugkomt.
Maar daar zitten dan die voorwaarden aan verbonden.
Maar aan de andere kant heeft hij jou lief onvoorwaardelijk voor wie jij bent, wat jij bent, wat je kiest.
Want hij laat je vrij om te kiezen wat jij wil.
En dan heeft hij jou nog steeds lief.
Dus daar zitten geen voorwaardes aan.
Nee, dat klopt.
Daar heb je gelijk in.
Maar dan, als je het, ja...
Dus dan zou je zeggen, die vorm van onvoorwaardelijke liefde,
die zouden wij ook moeten hebben.
Ja, dat wel.
Maar dan...
Dat is wel belangrijk, ja.
Maar toch, ja, ik weet niet, ja...
Onvoorwaardelijke liefde, dus hij blijft altijd van ons houden, ongeacht wat we doen.
Juist.
Dat wordt daarmee...
Zo wordt het dan bekeken.
Ja, maar hij gunt dus niet alles.
Ongeacht wat we doen.
En ik denk als het...
Ja, wat is gunt?
Nou, we hebben het in de podcast, in een aflevering hiervoor hebben,
we het gehad over...
Het plan van zaligheid.
Ja.
Dat we in de celestiale koninkrijk kunnen komen.
Ik denk dat als je onvoorwaardelijke liefde hebt,
dat je misschien...
Dat hij dan alles...
Alles op alles zet om jou daar te krijgen.
Dat klopt.
Dat klopt, ja.
Dat is zijn werk.
Dat is zijn heerlijkheid.
Maar er zitten voorwaardes aan.
Om jou daar te krijgen, ja.
Dat wel.
Dus dat...
Dan snap ik niet zo goed waarom er dan twee verschillende soorten liefdes zijn.
Ja.
Maar er zijn zelfs drie soorten...
Drie soorten liefdes.
Oké.
Maar dan gaan we in het Grieks verder of zo.
Je hebt die agapeliefde.
En je hebt...
Nou, dan moet ik even andere dingen...
Die betekenissen erbij zoeken.
Maar er zijn verschillende vormen van liefdes.
Oké.
Ja.
Ja, misschien leuk om dat dan een keer te gaan bespreken.
Ja, want dan moet ik even erbij halen welke termen erbij horen.
Maar dus voor onze medemens...
is het dus de bedoeling dat we christelijke liefde...
ontwikkelen.
Maar daar wordt dan eigenlijk niet gesproken over...
onvoorwaardelijke liefde.
Maar gewoon over de liefde die Christus dan voor ons heeft.
En die wij dus dan ook voor onze medemens moeten hebben.
Ja.
En wij geven daar dan invulling aan.
Door te zeggen van oké...
wat is christelijke liefde?
Dat die je ziet als zoon of dochter van God.
Dat die je ziet als een...
zelfstandig wezen...
die dus keuzes kan...
en mag maken.
Wat wij te respecteren hebben.
Die keuzevrijheid.
Daar zit het in.
Dus dat is liefde.
Ja.
Zo.
Misschien nog wel veel meer.
Maar ik denk dat er...
meerdere invalshoeken zijn...
voor die...
liefde.
Dus heb je naast de lief...
dan kan je vanuit verschillende invalshoeken bekijken.
Ja.
En ik denk dat het ook wel heel belangrijk is...
dat we...
bij ons naastlief hebben...
dat we dan misschien wel kunnen zeggen ook...
dat we over hun...
voor hun welzijn zorgen.
Zorgen dat het dus...
goed met ze gaat.
Of zorgen dat zij misschien op een hoger niveau kunnen komen.
Om...
Zou je dat kunnen zien als christenen dan?
Dat we...
dat het ons doel is om...
in het celestiale koninkrijk te komen.
En is naastenliefde dan...
mensen helpen om daar ook te komen?
Of mensen...
op een hoger geestelijk niveau te laten komen?
Geestelijk welzijn?
Dus daarvoor zorgen?
Ja, nou zie je.
Daar heb je al heel veel verschillende invalshoeken.
Maar...
Zelfredzaamheid.
Ja.
Kijk, je zou het kunnen vertalen...
je moet mensen geld geven of zo.
Maar ik denk niet dat dat ermee bedoeld wordt.
Want help je daar wel iemand mee?
Nee, misschien helemaal niet.
Ja, ik denk dat als we...
als ik bijvoorbeeld kijk naar het Rode Kruis.
Geld geven aan het Rode Kruis.
Die daar dan wat mee doet.
Dan is het dan misschien anders als rechtstreeks geven aan een persoon.
Dat is wat jij bedoelt, toch?
Geld geven aan een persoon.
Nee, maar wat is beter?
Iemand helpen zichzelf te helpen?
Of iemand helpen meer zelf...
of redzaam te worden?
Of iemand geld geven...
zodat hij even geholpen is...
maar dan vervolgens nog steeds...
dezelfde problemen ervaart...
en niet verder komt.
Zodat hij zich niet verder ontwikkelt.
Dat verhaal van...
een man leren vissen...
in plaats van vis geven.
Ja, precies.
Want dan heeft hij vis voor de rest van zijn leven...
als hij kan vissen.
Ja.
Dus ik bekijk het liever...
je naaste liefhebben...
bekijk ik liever door iemand te helpen...
te leren vissen.
Terwijl het soms misschien makkelijker is...
nou, hier heb je een vis...
hoppakee, dan ben ik er weer vanaf.
Want het kost veel meer tijd, moeite en energie...
om iemand te leren vissen.
Ja, daar moet je echt investeren.
Dus dat is eigenlijk dan wel heel erg weggelegd...
echt voor je naasten.
Mensen die echt dichtbij je staan.
Ja.
Om zoveel energie en tijd in te steken.
Ja, dat doe je wel met je partner...
met je kinderen, met je...
met de mensen om je heen.
Precies.
En als we dan kijken naar bijvoorbeeld...
het verhaal van de barmhartige Samaritaan.
Ja, want dat was de vraag.
Ze vroegen aan Christus...
ja, maar wie is dan mijn naaste?
En toen kwam hij met dat verhaal...
van die barmhartige Samaritaan.
Ja, want die kwam...
in het kort...
er is een man...
die wordt beroofd.
Die wordt bijna levenloos...
langs de weg achtergelaten...
en dan komt dan een priester...
en een rabbi komen er voorbij...
en die lopen er allebei gewoon...
met een boog omheen, bij wijze van spreken.
En dan komt de Samaritaan...
die die man gaat helpen.
Terwijl het eigenlijk...
een soort...
ja, hoe noem je dat?
Niet echt vrienden van elkaar zijn, maar dat...
Nee, aardsrivalen of zo.
Een soort, ja.
Waarvan je normaal zo verwacht...
dat die hem niet echt...
zou helpen.
Ja, dat zou bijvoorbeeld als een...
een Feyenoorder aan de kant van de weg ligt...
en dan komt een Ajaxcied langs.
Zoiets, ja.
Dan denk ik dat die Ajaxcied...
gewoon lekker laat liggen als hij zo'n Feyenoord-shirt ziet.
Grappig.
Maar dan zou het dus de Samaritaan zijn...
die hem dan toch gaat helpen.
Ja.
Hij helpt hem, hij lapt hem op...
hij brengt hem naar een...
naar een...
een herberg...
en zegt tegen die herbergier...
van hier is je geld...
om te verzorgen...
en mocht er toch nog...
mocht je meer kwijt zijn...
dan kom ik op de terugweg langs...
en mocht je meer kwijt zijn geweest...
aan het verzorgen van een man...
dan geef ik je dan nog dat geld...
wat ik je dan schuldig ben.
Ja.
Nou, superactie.
Zeker.
Maar dat is dus je naaste.
Dus eigenlijk gewoon...
iedereen die je tegenkomt.
Dat is wat Christus dan zegt.
Ja.
Iedereen die op je pad ligt.
Nou, precies.
Wat ik zeg.
Mensen om me heen ook.
Mensen die ik tegenkom...
of op mijn werk.
Ja, zo zie ik het wel.
En ik persoonlijk vind het soms wel heel lastig hoor.
Helemaal in het verkeer.
In het verkeer.
Nou, ik ben al een heel stuk rustiger geworden in het verkeer.
Gelukkig.
Komt met leeftijd, denk ik.
Ja, precies.
Ik ben al wat ouder, hè.
Heel stuk ouder.
Maar, ja.
Ja.
Waarom is dat zo belangrijk ook alweer?
Om een ander lief te hebben?
Dus degene die je tegenkomt door de dag heen.
Zelfs in het verkeer.
Ja, dat is...
een goede vraag.
Het is natuurlijk de...
de celestiale wet.
Dus we hebben ons daar...
aan te houden.
En we zijn hier op deze aarde om te leren.
En te groeien.
En dit is een van de wetten waar we gewoon echt ons best voor moeten doen.
Waardoor...
daardoor dus...
heel veel andere geboden zijn gekomen.
Om ons daarbij te helpen.
Ja, en we willen dat ook doen, hè.
Want in Nederland is het woord moeten dan niet zo'n prettig woord.
Maar we willen dat graag doen.
Want we kunnen daarmee uiting geven aan ons liefde voor...
voor God.
Die voor ons belangrijk is.
Dus dat is iets.
En we...
Ik heb het wel eens een tijdje geleden gehad over een...
goddelijke spaarkaart.
Klopt, ja.
Je scoort echt wel behoorlijk wat...
goddelijke spaarpunten.
Als je...
je naaste lief hebt.
Dus ja, het is iets wat we graag willen.
We willen heel graag...
onze naaste lief hebben.
Klopt.
Ja.
En nu is de wereld echt supergroot ook.
En wij zeggen al van...
wij vinden het al wel lastig om...
om...
om heel veel mensen lief te hebben.
Ja.
Om echt te kunnen zorgen voor die mensen.
Om ze te helpen om voor zichzelf te zorgen.
En nu hebben we dan bij ons in de kerk...
hebben we...
vastengaven.
En...
en daarin worden we gevraagd om...
het geld wat we besparen met het vasten...
om dat te gaan geven aan de kerk.
En dat is even ook een aparte pot.
Heeft dat vasttegaven.
Dat dan speciaal wordt gebruikt...
om mensen zelfredzaam te maken.
Ja.
Ja, klopt.
Klopt.
Het wordt hier lokaal gebruikt.
En als het lokaal niet nodig is...
dan wordt het naar meer regionaal.
Ja.
Dan wordt het doorgezonden dat geld.
Als er dan nog geld over blijft...
dan wordt het naar bovenregionaal.
Zeg maar wereldniveau op een gegeven moment.
Europees misschien en dan wereldwijd.
Of wereldwijd.
En wereldwijd wordt er echt heel veel...
goede dingen mee gedaan.
Dus dat is wel heel mooi.
Ja, want dat is...
daar zeg je wel een goed punt.
Je kunt niet iedereen helpen.
Dus de wereld is best wel groot.
Met bijna 7 miljard mensen of zo.
Kan.
Ja, kan.
Ik weet niet, maar goed.
Want ik denk dat je daarin wel...
ook op moet passen dat je zelf niet...
voorbij gaat lopen.
In dat...
Ja, niet harder rennen dan...
dan je kan.
Ja, dan je kan en je krachten je toelaten.
Maar ook, ja...
hoe zeg je dat?
Je moet wel in balans...
zijn.
Dus heb je naasten lief...
zoals jezelf.
Dus er mag geen roofbouw plegen...
op jezelf, dat je jezelf kapot maakt...
door alleen maar...
je naasten...
lief te hebben.
Niet jezelf dus daar...
jezelf...
te veel...
te nieten.
Nee, ik vind dat jezelf lief hebben echt superbelangrijk is.
En het is als het voorbeeld...
ik geef altijd het voorbeeld wat ze doen in het vliegtuig.
Met als het vliegtuig neerstort...
dat je eerst je eigen mondkapje...
moet opdoen.
Voordat je die van je buurman doet.
Terwijl je misschien wel de neiging hebt...
om eerst die van je buurman op te doen.
En dan pas je jezelf omdat je om je naasten geeft.
Maar dan heb je...
geen kans meer om het voor jezelf te doen.
Omdat je dan waarschijnlijk al lucht tekort hebt.
Of zuurstof.
Dus dan ben je al de sjaak.
Dus je kan beter voor jezelf zorgen eerst.
Maar over dat vasttegaven.
Dat je...
ook al denk je dat het maar heel klein is.
Ja.
En dan kunnen we het voorbeeld nemen...
als die jongen...
die de broden nam...
voor Christus en die vissen.
Dat was vijf broden, twee vissen.
Ja.
Dat was een hele grote schare mens.
Vijf duizend mannen.
En dan ook nog met hun vrouwen en kinderen.
Die moeten daar dan nog bij.
En het was al een lange dag geweest.
Het was al best wel laat geworden.
En het was etenstijd.
Dat ze zoiets hadden.
Ja, moeten we ze niet wat te eten geven?
En dat...
Volgens mij was het Christus zelf...
die vroeg van...
heeft er iemand wat te eten bij zich dan?
En dat het nou ja...
nee, behalve deze jongetje.
Die heeft dan...
hoeveel had hij?
Een paar broden.
Ja, vijf broden, twee vissen.
Twee vissen.
Toen zei Christus...
nou ja, brengen ze maar hier.
En hij zegende dat.
Sprak een gebed uit.
Ging het brood breken.
En de vissen...
blijkbaar ook een soort van...
breken of zo.
Uit elkaar trekken.
Ja, ik weet niet hoe hij dat precies deed.
En hij zei nou...
verdeel het maar.
Ja, met zijn apostelen...
die het dan mandenvol verdeelden.
Ja, want ze haalden alle restjes op.
Hadden ze twaalf manden...
met broden.
En ik weet niet hoeveel manden met vissen.
Maar ze hadden behoorlijk wat over.
Ja, dus ik denk dat dat wel...
heel mooi te vergelijken is dan...
met vasttegaven.
Dat als wij een kleine bijdrage doen...
van het geld wat we besparen aan...
wanneer we vasten.
Dat dat in de handen...
van de kerk...
zo wel besteed wordt...
dat we er heel veel mensen mee kunnen helpen.
Ja.
Ja, maar daarom bedaal ik ook altijd...
heel graag vasttegaven.
Maandelijks.
Daar kunnen we wat mee doen.
Ja, want er is best wel veel armoede, ellende...
weet ik wat in de wereld.
Nou ja, kan ik op een kleine schaal...
aan bijdragen.
Mooi hoe je dat moet verwoorden op die manier.
Ik denk dat we...
een beetje alles besproken...
wat we wilden bespreken.
Raphael, voor vandaag?
Ja, wil jij nog wat bespreken over naastliefde?
Nee, want het is klaar zo.
Ja, ik vind het wel goed zo.
Het is mooi geweest.
Ik vond het trouwens prettig...
het even hier met jou over te hebben.
Ja, ik ook.
Tot de volgende keer.
Joe, hoi.